Информация для джуниор разработчиков.

## Основы

У начинающих часто встает вопрос, с чего начать, во что углубляться и т.п. 
Этот раздел отвечает на все подобные вопросы, основы - это самое важное.

Поэтому мой совет, в первую очередь учите основы и потратьте на это больше всего времени.
Вы удивитесь как например понимание того, как работает интернет + знание нативного JS позволяет с полуслова понимать и React, и Webpack и прочие инструменты.

Ниже главные "основы" и мои рекомендации где брать инфу, но качественных сайтов с хорошей инфой гораздо больше, поэтому всегда можете поискать альтернативы.

- Как все устроено - [CS50](https://www.youtube.com/watch?v=SW_UCzFO7X0) это мастхев, вам важно хоть немного понимать, как работает компьютер/память и т.д. CS50 - это хороший старт, после у вас все равно будут вопросы, ищите еще информацию, пока хоть немного не разберетесь что и как. Проверочный вопрос для ваших знаний, например такой "Что происходит когда в бразуере вбиваем google.com и жмем Enter". Этот вопрос отлично показывает ваше понимание основ, для джуниора достаточно знать слова DNS/сервер/HTTP(S) и хоть немного знать что эти слова значат.
- HTML/CSS - [htmlacademy.ru](https://htmlacademy.ru/). **Верстку тренируем до момента, когда вы можете верстать БЕЗ помощи гугла.** Для тренировок идем в интернет, не нужно делать всякие тесты по верстке, надо верстать, например делаем такой запрос и получаем макеты, которые вам нужно наверстать - [макеты для тренировки](https://www.google.ru/search?q=макеты+для+тренировки+верстки&newwindow=1&sxsrf=ALiCzsaiIsrZDSHCHVNBWxURh22nQcMRhA:1652024890863&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwiZsJ6moND3AhWv_CoKHf72CTgQ_AUoAXoECAEQAw&biw=1440&bih=777&dpr=2). Нормально если сразу не все получается, верстка такая вещь, ее можно только "заучить", поэтому много верстайте сами с нуля по макетам и научитесь.
- JS - [learn.javascript.ru](https://learn.javascript.ru/) на этом сайте есть 99% нужной информации по языку и теории. Читайте и перечитывайте его, практикуйтесь с помощью задач/тестов на знание теории. **Хорошие знания нативного JS - обязательное условия для джуна**.
- Программирование - вам нужно много практики именно с языком(JS), структурами данных и алгоритмами. Также подобные задачки очень помогут проходить собесы. Сайты где можно потренировать задачки, и узнать основы структур данных(массивы/списки/объекты/стеки/очереди/etc) - [leetcode.com](https://leetcode.com/) [codewars.com](https://www.codewars.com/)
- Бразуер/DOM - освоив язык и основы программирования, можно переходить к браузеру. Вам нужно иметь понимание как устроен бразузер, как он парсит и обрабатывает HTML страницы, инфы/видосов в интренете полно, пожалуйста изучите вопрос. Также вам нужно уметь нативными способами браузера взаимодействовать со страницей(да, без библиотек, React-ов и прочего) - это DOM API. Вы должны БЕЗ гугла уметь быстро решать задачки вида "Есть красная кнопка. Задача - по клику на кнопку поменять ей цвет с красного, на синий. По повторному клику поменять цвет обратно. То есть любой клик меняет цвет кнопки, либо с красного на синий, либо наоборот". Это супер простая задача, и даже джун должен ее решать за пару минут, это вам для ориентира.
- ООП - важно почитать про эту концепцию, и осознать ее. В JS ООП есть, и про ООП могут спросить на собесе. Но сильно внимание не заостряйте, писать код и понимать JS гораздо нужнее на старте.

- \* MVC/SOLID/KISS/etc - это пункт отдельно, почему? Я считаю это идиотизм, спрашивать джуна за паттерны и прочее, я собесил кучу людей, они легко отвечали на эти вопросы, иногда даже понимая суть, но как доходит до кода - все плохо, все эти паттерны исчезают. Мой посыл, корреляции между знанием этого всего и нормальным кодом при решении задач - нет. Поэтому я советую не упарываться в эти слова, но будьте готовы, что вас про это могут спросить, и если после нескольких собесов поймете что этого не хватает - почитайте/поймите, но на старте я бы советовал скипнуть, это только забивает голову не нужными абстракциями.

## Инструменты

После основ, можно и нужно начинать использовать различные инструменты. 
На мой личный взгляд, джуниору **понимать как работают инструменты не нужно**, достаточно лишь иметь опыт работы с ними, то есть вы настраивали/поднимали/использовали эти инструменты с нуля, в каких-то своих пет проектах.

- GIT - важно знать несколько команд, на мой взгляд лучше работать в терминале, но можно и с IDE, не страшно. Понимать как устроен гит - смысла мало. Если для вас слова закоммитить/запушить/отребэйзить звучат знакомо, этого достаточно, если нет, обязательно разберитесь, гит важен.
- Nodejs/npm - достаточно понимать как установить пакеты, как запустить/поменять npm скрипты(команды из package.json). Поскольку вы не бэкендер, понимать nodejs не обязательно, но скажу честно, фронтендер для которого бэкенд "черная коробка" плохой фронтендер. Поэтому если есть силы, посмотрите пару видео, научитесть поднимать простой сервер на nodejs, это даст вам понимание как устроен бэкенд + позволит куда-то ходить из браузера в вашем пет проекте(делать AJAX запросы). 
- React/Redux/Angular/Vue/etc - берете что-то одно, и пишите пет проекты используя свой инструмент. Мой совет конечно react, его ГОРАЗДО больше на рынке, а вам нужно найти работу. Вам нужно писать много кода, до тех пор пока вы не будете знать все основные методы библиотеки и уметь писать код без гугления. 
  
  Я почти был готов поместить этот пункт в "Основы", но всякие курсы типа "React разработчик за 6 месяцев" и ребята, которых я собесил после этих курсов, убедили меня что нужно положить этот пункт в "Инструменты", чтобы явно показать, это лишь инструмент. Но это не отменяет важного факта, это ваш основной инструмент в работе, и его надо знать хорошо, вы можете не понимать как устроен React под капотом, но знать как с ним работать и хорошо набить на нем руку - обязательно.
- Webpack - немного почитать, если есть желание настроить что-то простенькое с нуля, больше не нужно.
- Jest/Mocha/etc - это про тестирование, тесты важная часть любого продукта, поэтому советую потратить время, немного почитать какие бывают тесты вообще, и какие основные методики тестирования есть во фронтенде. От джуна ожидаю что есть понимание про unit тесты, и опыт их написания/запуска(свои пет проекты подойдут). 
- CI/docker/Jenkins/etc - всякие штуки про деплой и инфраструктуру точно на старте можно пропустить, максимум можете позалипать в видосики, чтобы было хоть какое-то представление, но копать не обязательно.
