## Начало

Вы решили "вайти в айти" - отлично. Давайте сразу определимся с целью.

Если вы думаете что можно "взять курс и выучить React/Django/etc" и сидеть работать, получать деньги - это правда, так можно, 
но это не верный путь.

Ваша цель - стать опытным программистом, который всегда будет цениться на рынке труда.

Главное отличие здесь - завтра React может "умереть", и если вы знаете только его, вы без работы.

Пример очень натянутый, но суть верная, вы должны знать не конкретные инструменты, а в первую очередь основы, например:
- как устроен компьютер
- как работает интернет
- как устроена работа с памятью в ЯП(языках программирования)

Чтобы было максимально понятно, метафора с врачами: они учат и практикуют основы, как устроено наше тело, первая помощь и прочие базовые вещи.
Представьте, что завтра появились курсы "Научим ставить пломбы и вырывать зубы мудрости за 6 месяцев". 
Первый вопрос, как вы думаете, возьмет ли такого "врача", хоть одна нормальная больница? 
Второй вопрос, что будет, когда при удалении зуба, допустим начнется кровотечение, "врач" скажет "Ой, а на курсе такого не было". Или у пациента аллергия на препараты, а "врач" забыл про это спросить, тоже на курсе этот момент пропустили.

Думаю логика понятна, если вы "программист", который знает лишь "что-то", например как с помощью библиотеки Django сделать API сервер, но когда приходят с вопросами про авторизацию/CORS/базы данных,
вам нечего сказать, какая компания захочет вас нанимать?

Поэтому самое важное, что нужно понять на самом старте обучения - вы должны не заучивать как "что-то" сделать, копируя из видосов/курсов, **нужно уметь создавать "что-то" самому и понимать как именно это работает.**

## Кем стать

Куда именно пойти, вопрос сложный, я не буду на него отвечать и предоставлю выбор вам,
в интернете полно статей на это счет, в конечном итоге это только ваше решение.

Советы которые я могу вам дать, чтобы упростить выбор:
1. Посмотрите как много доступных вакансий для джунов/стажеров(идем на HH.ru, вбиваем название и смотрим). Если вакансий мало, то скорее всего вам сложно будет найти первую работу.
2. Насколько вам самому нравится это направление в IT(делать то, что нравится очень важно, иначе мотивация быстро уйдет)
3. Если у вас есть друг в какой-то сфере, скорее всего лучше выбрать смежную профессию, но главное чтобы из-за этого не страдал 1 пункт. Если друг пишет на Pascal, он вам не друг.

## Как начать

Вы выбрали кем стать, что дальше? 

Идем на HH.ru/linkedin/сайт с вакансиями, вбиваем заветное название и добавляем слова стажер/начинающий/джуниор/junior. Локация/ЗП и прочее нам сейчас не важны, например ищем "Frontend junior разработчик".
Получив список вакансий, вы идете в каждую и читаете описание, отдельно выписываете ключевые технологии и навыки.
Делаете так, пока как минимум не просмотрите 30-50 вакансий.

По итогу у вас получится документ с кучей нужных слов, далее группируете их и получаете "облако тегов", технологии, которые нужны большем числу вакансий - это то, что вы обязаны знать в первую очередь.

Например, для frontend разраба, после просмотра 50 вакансий у вас может получиться:
- JS - 48
- HTML/CSS/верстка кроссбраузерная - 45
- Nodejs - 30
- Webpack - 17
- React - 40
- Vue - 14
- Angular - 4

Цифра - это сколько раз слово встретилось в описании вакансий, чем больше цифра, тем важнее этот скилл.

Еще советую почитать несколько статей вида "С чего начать изучение {вставьте свою профессию}", чтобы посмотреть несколько мнений, и составить свое.

Вам нужно собрать информацию из нескольких источников, и сформировать свой путь развития.

## Как учиться

1. Никаких курсов. Курс это перекладывание ответственности за свое обучение и развитие, на кого-то. Вы сами должны искать инфу, ее полно, и вы сами должны находить в себе мотивацию сидеть каждый день по 2-3 часа и практиковаться. Ведь на самом деле это то, что вы будете делать в будущем, просто вам еще будут за это платить, а пока вы делаете это для самообучения. И если вы на старте не можете сами себя заставить сесть и "пописать код", боюсь IT вам не подойдет.
2. Практика, очень много практики, практика не вида "я повторил за ютуб видосом, печатал сам код", а практика вида, когда вы с нуля пишите какое-то приложение/сервис или решаете какие-то задачки, суть в том, что вы учитесь из ничего создавать "что-то" САМИ, да вы будете гуглить каждую функцию языка, да код будет ужасен, но я гарантирую, сделав 5-10 таких проектов, вы набьете руку, и будете писать лучше и лучше с каждым разом.
3. Откуда брать идеи для практики? Идем в интернет и пишем, например "frontend pet projects ideas for beginners" вот вам куча идей для реализаций. Советую выбирать небольшие проекты, вам надо получать конечный продукт за неделю/две, а не писать с нуля свой интернет магазин месяцами, вы еще к нему вернетесь, но на старте берите что-то маленькое.
4. Учитесь гуглить информацию, особенно на английском, это важный скилл, правильно заданный вопрос - это половина ответа.
5. Когда вы нагуглили решение проблемы, вы ПОНИМАЕТЕ его, а не тупо копируете.
6. Обязательно читаете теорию по своему языку программирования, у каждого языка есть своя "библия", найдите такую книгу/сайт, и читайте/перечитывайте ее, пока полностью не усвоите синтаксис языка и его основные моменты.
7. Важно иметь базовое понимание как работает компьютер/память/etc, для этого например можно использовать отличный курс CS50 от Гарварда. Он есть даже на русском - https://www.youtube.com/watch?v=SW_UCzFO7X0

## Когда можно идти на собесы

Что самое важное, не зависимо от профессии:
1. Ваш настрой, то как вы общаетесь, вы должны "излучать" желание учиться и расти, к сожалению у многих ребят этого нет, это максимально важно, вы можете отлично знать нужный стек технологий, но если я, как ваш будущий руководитель, не увижу высоко замотивированного человека, я сделаю выбор не в вашу пользу.
2. База. Вы ОБЯЗАНЫ знать основу своей профессии. Если вы разработчик - это ваш язык. Если Android - Java, если вы front - это JS. Не важно сколько вы знаете библиотек/фреймворков, если вы не понимаете языка на котором пишете, вы не сможете пройти в большинство компаний. Поэтому всегда углубляйте свои знания в основу вашей профессии.
3. Открывая вакансии, на которые вы хотите пойти на собеседования, читая раздел "Требования", для вас почти нет незнакомых слов. Вы хоть что-то, но можете сказать по каждому инструменту, вы его использовали в своем пет проекте. Если вы открываете вакансию, и половина слов для незнакомы, вы еще не готовы.
4. Вы по большей части можете писать код самостоятельно(без гугла), это значит что вы отлично понимаете синтаксис языка, знаете его основные функции и т.д. Это очень хороший показатель вашего опыта.

Но главный совет: **идите на собесы как можно быстрее**, как только вы хоть немного стали уверены - идите.
Тут действует простое правило - если вы пришли и вас взяли после 1 собеса на работу, вы пришли поздно.
Вам нужно чтобы первые собесы были "ужасны", это нормально, на таких собесах вы вживую увидите ваши слабые места, и человек напротив обычно без проблем сможем дать вам несколько советов.

Получив фидбэк, вы исправляете ошибки, и снова идете на собесы, повторяете так пока не попадете на работу.

## Подготовка к собесам

1. Резюме - чтобы вас позвали, надо чтобы было хорошое резюме, которое HR пропустит дальше. Статей по этому поводу полно - изучайте. Но дам один совет, который не видел в подобных статьях, чтобы сильно повысить свои шансы, вы можете, немного приукрасить свое резюме "опытом". Вы же делали пет проекты, чем это на сойдет за "опыт" на фрилансе - сойдет. Резюме с нулевым опытом боюсь дальше HR даже не пойдут, поэтому я вам советую "накалдовать" себе как минимум полгода опыта, либо на фрилансе, либо в какой-то компании, обычно никто ничего не проверяет. Но учитывайте, это вы делаете на свой страх и риск.
2. Задачки - есть сайты(codewars.com/leetcode.com), где можно и нужно тренировать задачки для собесов, их спрашивают не везде, но все крупные компании - да, и на мой взгляд собес без задач "на алгоритмы" - плохой собес для разраба. Поэтому за неделю/две советую посвящать час, как минимум, решению задачек и продолжать их решать пока идет ваш путь к первому офферу.
3. Откликайтесь на все что видите, даже если вам не подходит деньги/локация(не удобно ехать)/etc, сейчас у вас одна задача, собрать как можно больше мнений о себе, проверить свои знания, и собесы это то, что вам нужно.

## Собес

Мои советы начинающим соискателям:
- Будьте общительны, энергичны, доброжелательны, то как вы общаетесь очень важно, если из вас надо вытягивать слова - это плохо
- Не волнуйтесь, вы уже сделали все, что могли, теперь 1 задача - показать свои знания, и волнение вам помешает
- Если вам дали задачку написать код, говорите ВСЛУХ свои мысли, иногда это все что у вас есть, вы можете не решить задачу, но если вы молчали, откуда собеседующий узнает где у вас проблема, когда вы говорите, все понятно, например что у вас правильная идея, но проблемы с реализацией, за это грубо говоря можно получить "пол-плюсика"
- Если вы чего-то не знаете, так и скажите, но если вы можете сделать предположение на основе своего опыта, сделайте догадку, сказав, что вы думаете так, но точно не знаете. Я часто вижу как новички, отвечая на вопрос, сразу дают ответы, пытаясь "считать" правильный ли он по моей реакции, так не сработает, поверьте. Или другая крайность, человек услышав вопрос, замирает и минуту молчит, тратит свое время, а у него еще куча задач впереди, время очень ценно. Поэтому еще раз, не знаете, смело так скажите, и себе запишите, что это надо будет выучить в ближайшее время.

## Меня берут

Если вы наконец дошли до заветного оффера, я хочу дать еще 1 совет.

Я говорил, что вы должны "изучать" мотивацию и желание расти. Это работает в обе стороны. 
Ваш будущий руководитель/лид должен "излучать" заинтересованность в вашем развитии, это должен быть человек, у которого также горят глаза, он не должен быть аморфным и перегоревшим. 
Вам **максимально** важно, чтобы место куда вы попадете, помогало вам расти, и ключевая роль в этом будет у вашего прямого руководителя.

Поэтому, если вам выкатили оффер, советую:
- спросить у HR, кто будет вашего прямым руководителем
- спросите у руководителя, каким он видит путь развития для вас, что он ожидает от вас в плане роста в течение 3 месяцев/года. Подумайте над подобными вопросами и запишите их, чтобы потом задать.
- если вдруг вы не видели своего руководителя, после собесов, попросите HR устроить звонок/встречу, скажите что у вас есть несколько вопросов про ваше развитие
- смысл этого, чтобы вы, если у вас будет выбор между несколькими компаниями, сделали выбор в пользу нужного руководителя, ибо на старте, развитие вам важнее всего, важнее печенек/денег/etc.

Также скажу, что есть куча вопросов про удаленку/печеньки/премии/дают ли ноут/дают ли моник и прочие вопросы, список их легко найти в инете, советую также их чекнуть, и задать на собесе.

## Работаю, но не расту/не нравится

Такое часто бывает. 

Сначала советую поговорить со своим руководителем, объяснить ему что вы замотивированны в росте, и готовы на это работать, тратить возможно свое свободное время(например если нужно выучить новый стэк/библиотеку).

Если разговоры не помогают, и вам не комфортно в текущем месте - меняйте его. IT тем и замечательно, оно очень конкурентно и работы для хороших разрабов всегда много. Идете, обновляете резюме, и ходите по собесам.

## FAQ

Если после прочтения остались вопросы, делайте ПРы и пишите вопрос в этот раздел, адекватные вопросы с ответами(я их напишу) будут вмердживаться в статью.



